scotti aveva avuto analoghi rapporti anche con il ministro martelli no no martelli
lavorava sostanzialmente assieme a giovanni falcone devo dire onestamente da
parte mia c'era un po di diffidenza nei confronti di clavio martelli ma dovuta a
cosa c'è a fatti oggettivi sì certo certo dovuta al sostegno che cosa
nostra dette al partito socialista nelle elezioni dell'ottantasette ci fu una
campagna garantista contro di noi contro giovanni falcone anche contro me
personalmente e altri e ci fu un massiccio voto favorevole
alisiviera già nota sì sì sì in epoca successiva e prima delle stragi del 92
sì sì sì sì era una valutazione che condividevamo pienamente condividevamo
lei e chi altri e giovanni falcone è be' modo di parlarne con il falcone certo
lui mi disse che ciononostante ciononostante vista le circostanze dei
spazi chiusi alla procura di palermo e del fatto che gli veniva offerta una
opportunità importante secondo lui bisognava approfittarne e giocarla
comunque si fosse messa e devo dire che fu una valutazione giusta perché
durante il suo periodo al ministero di grazia e giustizia non ha un suo rapporto
con martelli fu ottimo in pratica martelli ha dette seguito a
tutti i suggerimenti e le proposte che giovanni falcone gli faceva senta e lei
al tempo ebbe modo di parlare con il ministro scotti di come venivano
percepite nell'ambiente politico del tempo le iniziative che si stavano
mettendo in campo contro la criminalità organizzata
si certo certo perché scotti era oggetto di molti attacchi era oggetto di molti
attacchi da ambienti collegati con pezzi dei servizi di sicurezza c'era tutto un
cotè dei servizi di sicurezza italiani del tempo che non perdeva occasione per
attaccare scotti in modo certe volte anche in modo pubblico c'era addirittura
una un'agenzia giornalistica si chiamava repubblica in mano un personaggio
abbastanza oscuro che non perdeva occasione per lanciare accuse veleni
contro scotti contro la dia ha definito un servizio segreto antimafia contro
contro tutta questa diciamo nuova antimafia che si stava di spiegando in
quel tempo scotti era molto anche preoccupato per via di queste attacchi
questo diciamo deriva da queste informazioni che sta affondando la corte
deriva da suoi colloqui con il ministro scotti al ministro scotti che le
manifesta queste preoccupazioni direttamente si si un paio di volte mi
disse ma io perché ti stai spingendo molto in avanti nei confronti
del tuo partito e ministro scotti le riferì o lei fu in grado di capire o
di percepire che ha fatto riferimento ambienti dei servizi se non ho capito
ma ecco le indicò lei personalmente becontezza il ministro scotti deve mai
indicare persone riferibili a questi a questi ambienti cioè soggetti che si
identificavano con questi ambienti che altrimenti rimane vaga no il rapporto
con scotti non arrivò fino a questo punto invece con falcone avevamo le idee
molto precise anche sulle persone sulle singole persone e scotti mi disse
semplicemente me la faranno pagare molto cara quello che sto facendo adesso lo
pagherò caro ma fece riferimento a quale tipo di ambienti gliel'avrebbero fatta
pagare cara e il suo sostanzialmente il suo partito in particolar modo la
componente andrea ottiana che a mio avviso era strettamente collegata a
questi gruppi dei servizi del siste in particolare e al gruppo del del signoro
bruno contrada che noi individuavamo come un po il capo di questa parte degli
apparati dello stato che remavano contro scusi quando dice noi fa
riferimento a lecchi altri quando dicono faccio riferimento sostanzialmente a me
a giovani falcone ma lei ebbe modo di parlare specificamente di fatti col
dottore falcone che diciamo confermassero questa sua questa vostra opinione
continuamente direi non dico che fosse uno degli argomenti preferiti ma era un
momento che ricorreva continuamente per esempio la daura quando ci fu l'attentato
della daura io andai giù con tre falcone adesso non
so se andai giù a palermo vivi a roma e io gli dissi ma insomma che chi è stato
quanto tempo dopo scusi rispetto a qualche giorno dopo qualche giorno dopo
la daura e mi ha detto guarda adesso ti metterai a ridere perché tu sono
studioso queste cose stanno nei libri sulla mafia ma io penso che sia stata la
prima persona che mi ha telefonato dopo l'attentato questo glielo dice il dottore
falcone e alludendo alla tradizione dei capi della mafia di andare ad essere in
fare contoglianza alla vetova e io gli dissi scusa ma che che è stato fa il
presidente del consiglio d'oro andreotti a telefonarmi e mi sceso giù un brivido
lungo la schiena ma il dottore falcone le ebbe mai riferire di notizie che
guardassero il presidente andreotti che gli derivavano da fonti
investigative collaboratori di giustizia e contatto sì nel 1985
falcone mi disse che aveva saputo che mi disse scherzando ma tu lo sai chi è il
dottore falcone si si ma cos'è una scoperta recente si lo ho saputo di
recente chi te l'ha detto mi ha detto me l'ha detto a tomaso buscetta e il nome
era il presidente giulio andreotti
tanto è vero che io che non faccio mai iari non ho mai scritto nulla rimasti
talmente impressionato da questa cosa da questa rivelazione che feci un appunto
per me e scrissi riferì dettagliatamente questo colloquio c'è un
appunto a futura memoria personale su se fu l'unica volta che io feci questa
cosa tanto ne rimasi impressionato stiamo parlando del 1985 senta per
circostanziare questa informazione formità dal dottor falcone e si
ricorda se aveva esaminato appunto buscetta in qualche procedimento in
qualche luogo particolare prima appunto di farle questa confidenza dottor falcone
sì lui be buscetta stiamo parlando della 84 il pentimento di buscetta era già
passato un bel po di tempo e falcone mi disse che quando i tempi sarebbero
stati maturi si sarebbe andati al fondo di questo discorso ma aveva le idee molto
chiare a questo proposito diciamo che era una convinzione profondamente sentita
da giovanni falcone che non disse solo a me attenzione su questa cosa ci sono
anche di posizioni colleghi di giovanni falcone che hanno confermato quello che
sto dicendo sì dico era quindi una convinzione che si era formato il dottor
falcone sulla base e di circostanze riferite gli da buscetta se non abbiamo
compreso male e anche dai risultati delle indagini che lui conduceva su cioè
noi avevamo sostanzialmente quest'idea che la mafia veniva protetta a livello
centrale da un gruppo politico con ramificazioni nella corte di cassazione
con ramificazioni nei servizi di sicurezza con ramificazioni nel mondo
politico e altrove che faceva capo a giulio andreotti e che poi per lirami
arrivava fino ai capi della mafia locale sì e questa convinzione fu esternata
quindi dal dottor falcone già dal 1985 sì in base a sia alle cose che gli aveva detto
scelta ma anche alle risultanze delle indagini che avevano portato al maxi
processo sì ricordo in quale periodo il 1985 gliene parlo del dottor falcone per
la prima volta mi riesce difficile ricordarlo molto difficile
fu nel corso di quell'anno l'anno importante perché poi per arrivare alla
incriminazione formale di giulio andreotti per concorso in associazione
mafiosa dobbiamo arrivare al 1983 e devo dirle che 93 giusto 93 scusi sì
93 devo dire che falcone fu sempre contrario all'incriminazione giulio
andreotti perché perché lui riteneva che finché non si fossero avute prove
inoppugnabili era rischioso e sbagliato fare questo genere di mossa e dopo
questa prima confidenza fatta nel 1985 il dottor falcone ebbe a ripetere questa
sua convinzione in altri colloqui con lei sì diverse diverse occasioni perché poi
lo sviluppo delle indagini successive sia sue sia quelle di altri
investigatori andavano tutte nella stessa direzione si arrivò l'individuazione del
ruolo di bruno contrada si arrivò a individuare all'interno della corte di
cassazione quale era un po la connection che consentiva di dispare i processi di
mafia guardi eravamo convinti che all'interno della corte di cassazione agisse
una mano che annullava i processi di mafia con pretesti con con pretesti
vari che non avevano una grande base neanche giudicamente tanto vero che
falcone propola una delle prime proposte che falcone fece a martelli arrivato al
mistero fu di far ruotare i presidenti di sezione della corte di cassazione di
non far confluire soltanto in una sezione i processi più importanti che
riguardavano la comunità organizzata e questo fatto fu decisivo nel avere il
presidente brancaccio proprio in virtù di questo criterio di rotazione come
presidente del maxi processo della diciamo fase cassazionista del maxi
processo senta e in quali soggetti il dottor falcone individuava quella che
definiva poc'anzi la connection che consentiva di disfare i processi di mafia
ma era il rapporto stretto che a suo parere e a mio parere esisteva tra il
giudice corrado carnivale e il presidente andreotti si prego pubblico
missione può continuare grazie senta questa
con gli analisi o comunque informazione che le chiede il dottor falcone nel 85
lebbe modo di avere conferme a liunde da altri soggetti di questi rapporti si
ho avuto una conferma diversi anni dopo nel 2006 quando un esperto di sicurezza
internazionale un ex agente della cia che io ho conosciuto in cina perché
facevamo parte di un comitato internazionale che si occupava della
sicurezza dei giochi olimpici del 2008 si chiama si chiama fil girardi mi mi
fidò che era stato nella stazione cia di roma dal 78 al 92 al 78 scusi 82
e avevano diciamo sotto controllo loro avevano delle micro spie negli uffici
dei principali politici italiani e io ovviamente la prima cosa che gli ho
chiesto è stata ma spiavate anche giulio andreotti certamente avevamo
micro spie nel suo studio e sapevamo dei contatti di riunioni con i capi della
mafia che io gli ho chiesto io ho detto fil ma tu sei disposto a venire a
deporre su questa circostanza lui mi ha detto in qualunque momento
verrò tornato da questo viaggio parlai con mi pare c'è carlo caselli o
qualcuno degli inquirenti mi dissero che era troppo tardi perché per il nebis
senta e riferì in particolare e di chi si trattasse ecco nell'ambito dei capi
della mafia che era stato protagonista di questi incontri con andreotti no ci
ho provato ma lui non si ricordava anche perché era tutto affidato alla sua
memoria personale io gli ho detto ma hai per caso delle carte da potermi dare
perché magari poi lui disse di no perché loro sono sottoposti alla
macchina della verità ogni anno e quindi la prima cosa che gli chiedono quando
vanno a fare il test della macchina di verità si sono portati le carte a casa
e quindi non nessun agente cia porta mai documenti che riguardano
l'organizzazione fuori dall'ufficio a casa sua o altrove ma mi confermò la sua
disponibilità a venire in italia a testimoniare ed eventualmente anche
può sviluppare questo discorso insieme le diede ulteriori dettagli su questi
incontri e tra l'onorevole andreotti i capi della mafia sì mi disse che erano
incontri abbastanza c'erano stati più io ho detto ma c'è stato uno soltanto
abbiamo trovati diversi di questi incontri ma non fu in grado di dirmi i
nomi perché insomma per un americano faceva gente poi loro si occupano
l'aspetto politico questo non era il centro di quel discorso
questi incontri dove si erano svolti secondo il suo ricordo nello studio di
andreotti dove loro avevano una microspia come negli uffici più importanti
questi incontri avevano registrato quindi questi incontri certamente si si
si prego può proseguire senta lei al tempo ha mai conosciuto il allora
generale su branni comandante ross no e in quel periodo diciamo faccio
riferimento sempre al 92 chiaramente questo è il periodo che qui interessa e
partivo armato in epoca compresa o meglio a partire dalla strage di capace
in poi lei ebbe mai contezza di contatti rapporti tra ambienti
istituzionali o delle forze dell'ordine e vito ciancimino diciamo erano voci
era abbastanza risaputo che i ross dei carabinieri in particolar modo il
allora colonnello mori avessero un rapporto confidenziale con vito
ciancimino ma non al tempo sto facendo riferimento dopo la strage di capaci
sì sì si sapeva che era una cosa abbastanza nota che c'è l'ho noto in che
senza notare gli ambienti investigativi per questa ragione questa ritenevamo
fosse una tecnica una strategia investigativa sbagliata diciamo vecchia
c'erano già i pentiti da tanti anni insistere sul rapporto confidenziale in
questo modo con un mafioso di dubbia caratura perché vito ciancimino era già
stato arrestato da giovani falcone nel 84 era un po lo ritenevamo anche una
una carta abbastanza debole da poter giocare sapevamo che ciancimino andava in
questi papelli dossier cose carte cercando di accreditarsi come qualcuno
che avesse un certo peso e non gli attribuiamo grande grande rilevanza non
pensavamo che la cosa fosse particolarmente interessante suscitare
ciancimino ecco e poi soprattutto non condividivamo l'uso dei confidenti
c'erano già i pentiti c'erano tecniche investigative molto più avanzate e
usare questi vecchi metodi per noi non portava da nessuna parte
chi si riferisce come non condividevamo per chiarire era un'opinione a quei
tempi diffusa un po da per quanto riguarda confidente nei confronti del
pentito era un'idea generalizzata all'interno delle procure e all'interno
degli apparati investigativi e per quanto riguarda specificamente il
rapporto confidenziale convito ciancimino chi non lo condivideva e chi
era la conoscenza guardi le ripeto era una cosa nota notoria diciamo degli
ambienti investigativi da dia soprattutto a cui non si attribuiva una
grandissima valenza quindi nell'ambito della via c'era una conoscenza di
questo rapporto confidenziale sì sì guardi non vorrei sbagliare ma la cosa
forse è andata anche sui giornali a quel tempo non vorrei sbagliarmi ma ci fu
la richiesta di ciancimino di mori di una udienza all'antimafia con l'antimafia
presiduta da luciano violante richiesta rifiutata da violante credo per ragioni
simili a quelle che io ho detto prima è una circostanza del genere penso sia
andata anche sui giornali del tempo è difficile che uno vada al presidente
dell'antimafia che è un'autorità politica e la cosa non venga non venga
risaputa dopo due minuti dopo da tutto l'entourage dell'antimafia del
parlamento prego pubblico ministero si scusi è giusto per dettagliare
temporalmente la notizia che il ross nelle persone il colonnello mori se ho
capito bene avesse questo rapporto confidenziale con vito ciancimino lei
colloca temporalmente tra le due stragi o successivamente alla strage via da
me quando è che a lei arriva la notizia di questo rapporto è importante capire
lo capisce bene professore praticamente quotidiani ma che rapporti vi erano al
tempo tra il dottore del gennaro il colonnello mori se lei lo sa i loro
rapporti personali non li conosco ma non c'era sicuramente una valutazione
positiva la reciproca derivante ma derivava da sostanzialmente dalla
competizione tra polizia e carabinieri e questo diciamo come dire da che mondo
è mondo però questo non necessariamente fa comportare un'opinione negativa da
parte del mio concorrente siccome lei parla un'opinione negativa reciproca non
necessariamente si sposa con la concorrenzialità fisiologica tra forze
dell'ordine dico c'è altro o siamo nella competizione tra le forze di
polizia no c'è anche altro anche altro anche altro io non condividevo i metodi
spregiudicati usati dal colonnello mori nell'avvicinare mafiosi e così via per
me c'erano altri metodi non c'era bisogno di usare questo tipo di tecniche
non mi piaceva quel modo di investigare che era per me obsoleto e anche dannoso
anche dannoso perché poteva fare ingenerare negli interlocutori mafiosi
l'idea che loro potessero ottenere dallo stato più di quanto fosse possibile
pensare a quel tempo e lei questa diciamo era una sua opinione o nebbe modo di
confrontarsi con qualcuno su questa su questo tema penso che fosse una opinione
condivisa dai vertici della dia senz'altro tengo presente poi c'era anche
un elemento importante quando fu istituito alla dia i ross il gico e il
servizio lo sco dovevano confluire nella dia secondo la legge siccome è una
legge che ho fatto che ho collaborato quasi personalmente era la legge
l'institutiva della dia è fatta di due parti la prima istituisce la dia la
seconda dice nell'arco di otto mesi i reparti specializzati delle forze
dell'ordine devono confluire nella dia questo non avvenne non avvenne e come
dire lasciò uno strascico molto forte nei rapporti tra la dia e il resto dei
specializzati senta se non ho mai compreso lei nel 93 era consulente della
dia se in questo suo ruolo lei ricorda se e che tipo di analisi effettuaste circa
quanto stava avvenendo e quanto era avvenuto poi successivamente nel 93
faccio riferimento alle stragi del continente che tipo di analisi nel suo
lavoro da consulente però più diciamo che le valutazioni a noi interessa
capire da quali dati oggettivi poi arrivate a quelle valutazioni lei come
consulente e la dia come organo per quale lei prestava questa questa
consulenza guardi nell'agosto del 93 dopo le stragi discutiamo a lungo insieme a
genero su un po sul quadro in cui collocare gli attentati per noi un
problema fondamentale che si pose già nell'immediatezza gli attentati era di
far capire al resto dello stato che l'attentato e l'opera della mafia che era
cosa nostra che aveva fatto gli attentati oggi sembrerà banale è ovvio
ma non era affatto così scusi e se la interrompo perché a questo punto mi
canso una domanda c'erano indicazioni di segno contrario che per che
pervenivano nell'immediatezza si si formularono altre ipotesi diverse della
mano mafiosa e se sì da quali ambienti sì guardi e ci fu ci furono diverse
riunioni ai verti tra i vertici investigativi dello stato quindi servizi
la dia servizi quando lei parla di servizi riferimento ai servizi
sicurezza militare o civili tutti e due sis mi esiste sis mi esiste ci furono un
po tutti le forze di polizia ci furono c'erano anche presenti ero ricordo bene
le parti il direttore generale delle carceri italiane del tempo e altri che
si chiamava guardi non ricordo se era amato un altro ma ricordo la
costanza perché si ragionava sulle matrici e gli unici gli unici a sostenere
che era stata cosa nostra perché in quel momento soltanto cosa nostra
poteva avere in italia la logistica la forza e le complicità necessarie per
porre in essere quel tipo di attentati eravamo noi della dia gli altri avevano
sostenevano che forse si trattava della mafia colombiana oppure di qualche
gruppo terrorista dei balcani alla mia richiesta ma ditemi un po qual è
l'interesse di un gruppo balcanico o islamico a fare attentati in italia in
questo momento così ecco spiegatelo o portatemi qualche elemento altri
dissero che che dei servizi migrazione che poteva darsi fossero delle
organizzazioni di immigrati collegati con cellule islamiche o che avevano
o che volevano protestare contro le regi italiane sull'immigrazione c'erano
insomma tesi molto che portavano tutte a non concentrarsi su cosa nostra come
l'autore fondamentale di quelle stragi e siccome queste tesi
ma lei fa riferimento a riunioni specifiche cioè circostanze
specifiche con la presenza assieme a vertici e stesismi eccetera
possiamo collocarlo nel tempo se fa riferimento ad una o più riunioni e chi
vi era presente eventualmente guardi io ricordo adesso una riunione
avvenuta a firenze proprio subito dopo l'assentato del georgo fili nella
stanza del procuratore della repubblica e le ripeto lì non ricordo tutti gli
interlocutori ma ricordo mi colpi uno che disse per noi quando un
investigatore fiorentino disse per noi qui la mafia non c'entra niente si
tratta di malavita locale che era arrabbiata con noi perché abbiamo fatto
degli arresti e così via le riunioni successive mi furono riferite da
tavormina de gennaro ed altri ma ricordo che era un po di dominio pubblico
c'erano dichiarazioni fatte anche dai vertici dei ho fatte passare dalla
stampa diciamo dai vertici degli organi della sicurezza tanto è vero che io
scrissi collaboravo per repubblica col tempo scrissi addirittura un editoriale
in cui dissi più o meno le cose che sto dicendo adesso che io dissi questa è la
strada da seguire può anche darsi che sia sbagliata io dissi ma non si fa mai
un'indagine senza un'idea precisa da andare a parare quindi andiamo in questa
direzione di cosa nostra se poi ci accorgiamo che non ci sono prove evidenze
sufficienti per cosa nostra allora andiamo a guardare le altre alternative
allora fermo appunto restando che da quello che ci dice lei la dia era l'unico
organo che aveva prospettato la matrice mafiosa delle strage del 93
effettuaste anche un'analisi su i motivi che c'erano dietro le strage del
1993 e chiaramente questa analisi su quali dati oggettivi si fondava
sì guardi c'è un documento che la dia ha prodotto che noi abbiamo acquisito per
questo le faccio la domanda ah ecco nell'agosto del 93 in cui noi dicevamo in
questi attentati era di obbligare lo stato e la gente a considerare che
continuando così il prezzo della lotta contro la mafia era troppo alto per
poter essere tollerato colpendo edifici storici non riproducibili colpendo il
patrimonio della nazione e uccidendo in modo così indiscriminato l'idea era di
costringere lo stato alla resa era una strategia terroristica
sostanzialmente e in quel documento noi dicevamo che era importante non
accedere e proseguire nelle indagini colpire cosa nostra in modo ancora più
forte in modo da farla recedere da questo proposito stragista
allora poi verremo a lei ha contribuito chiaramente alla stessura di quel
documento mi sembra di comprendere allora siccome quel documento si utilizza
forse per la prima volta un termine che ora è entrato diciamo nel
quasi nel linguaggio comune termine trattativa viene espressamente scritto
in quel documento ora la trattativa tra chi e rispetto a cosa questo volevo
volevo chiederle perché trattativa suppone due parti
quindi questo che le volevo chiedere è trattativa tra chi e
finalizzata cosa ce l'ha già detto e ma poi soprattutto vorrevo capire sulla
base di quali dati e gettivi voi all'epoca formulaste queste conclusioni
guardi noi di trattativa come se ne parla oggi non abbiamo mai parlato le
sicuro che in quel documento per la prima volta c'è scritto trattativa la
parola trattativa di quella parola per la prima volta intendevate
questi ho detto tante volte ho detto anche nella deposizione se per trattativa
si intende un negoziato fatto da singoli pezzi dello stato con un capo della
mafia in maniera occulta per indurlo a collaborare o per indurlo a dare delle
informazioni e così via di trattative come queste ce ne sono sempre state da
quando ci sono da quando c'è lo stato e da quando c'è la mafia quindi non ha
nessun senso se per trattativa si intende un negozia come si intesa adesso
con un negoziato a tutto campo in cui i vertici dello stato italiano trattano
con i vertici di cosa nostra questa trattativa non mi risulta ci sia mai
stata e questo è il problema della parola caro pubblico e la parola potrà
dare l'inganno per cui spesso si parla di trattativa quando si tratta appunto il
rapporto tra il colonnello mori e vito ciancimino era un rapporto tra un
carabiniere e un confidente se vogliamo carabiniere trattava senza nessuna
copertura politica non c'era nessuno che aveva autorizzato il colonnello mori a
e ciancimino dall'altro lato aveva un mandato dubbio da parte dei vertici di
cosa nostra quindi trasformare questo fatto che può essere stato un episodio
chissà quante altre trattative di questo genere virgolette ce n'erano visto il
proliferare di agenzie investigative che operavano in questo campo ecco
trasformare questo in una ripeto trattativa complessiva dello stato con
cosa nostra ecco non non non risulta la mia esperienza di quegli anni ecco non
ne ho mai avuto il minimo sentore non ha mai avuto neanche il minimo sospetto
scusi è giusto per comprendere perché nel l'undici settembre del 2009 lei
rende un verbale alla procura di caltanissetta e proprio su questi temi e
diciamo sul tema trattativa trattativa perché si fa riferimento ad un
intervista che lei aveva reso il 27 luglio 2009 al giornalista l'alicata del
quotidiano la stampa quindi la domanda prende le mosse da quelle sue
dichiarazioni e lei disse nel verbale dopo le strage nel 93 si consolidò presso
i vertici della dia l'idea che le strage avevano una varenza politica precisa e
erano finalizzate a costringere lo stato a venire a patti e instaurare una
trattativa sul punto formulamo insieme a degenerano delle ipotesi
ritenendo che il gruppo andrea ottiano tramite i suoi referenti di cui ho detto
il gruppo contrada fosse uno dei terminali della trattativa si vede qui ci
ho fatto quasi fa riferimento valenza politica precisa e poi da un
riferimento di uno dei terminali di questa sì guardi qui c'è un fatto forse
anche di verbalizzazione che io intendevo dire che certo da parte di
Cosa Nostra c'era la voglia di vedere lo stato a rendersi trattare in questo
senso della resa dello stato non nel senso di un negoziato tu mi devi questo
io ti do quello e l'idea di Cosa Nostra è qui incoraggiata da certi
contatti come quelli che ho citato prima era senz'altro questa quelli del rosso
certamente ma anche quelli di contrada che erano non tanto finalizzati nella
mia prima una trattativa in questo caso c'era qualche cosa di più c'era anche
una collusione con Cosa Nostra allo scopo di far arrendere lo stato e qui
siamo è ovvio rina lo ha detto si fa la guerra per poi fare la pace è ovvio
che Cosa Nostra volesse questo volesse un abbassamento totale della guardia da
parte dello stato una resa un'accettazione sostanziale della sua
presenza una revisione dei processi in cosa che è nella testa di Cosa Nostra
fin dagli anni settanta il primo incontro dei dei badalamenti altri con
Andreotti avvenne proprio per chiedergli di aiutarli nella revisione del
processo rimi che allora erano dei mafiosi di primissimo calibro cioè la
di obbligare lo stato a venire a patti di obbligare lo stato a in questo caso a
dichiarare la resa perché eravamo in un momento di scontro totale ma alla
risposta dello stato non fu non fu la resa senta io le ho fatto una domanda
poi forse l'ho distolta io quello che volevo capire era quell'analisi che
conoscenze che lei aveva come per la sua attività di consulente dottore De
Gennaro per la sua attività investigativa dico ma era un'analisi che
veniva fatta sulla base di quali dati oggettivi cioè quali erano le
informazioni di input che voi avevate e da quali fonti provenivano per poter
poi giungere alla stesura di quel documento altrimenti non si comprende
siamo nell'agosto del 93 quindi a pochi mesi dalle stragi c'erano erano
seduzioni basate sulla logistica degli attentati su come erano stati
organizzati dal punto di vista proprio tecnico erano basati sulle campagne di
disinformazione sulle anche anticipazioni di queste stragi che noi
avevamo avuto in quel documento noi citiamo noi citiamo ho citato nelle mie
deposizioni mi pare ciolini questi personaggi ma per esempio non ho citato
un altro personaggio si chiama ammendolito che aveva addirittura detto
con precisione questo prima di capaci di vedo amelio che ci sarebbe stata
sarebbe stato ucciso Falcone dopo Falcone sarebbe stato ucciso Borsellino che
in lettere indirizzate al concilio superiore della magistratura in lettere
indirizzate al presidente del consiglio allora era Craxi e in dichiarazioni
varie e ricordo che noi su questo ammendolito facciamo una lunga
approfondimento quindi la deduzione di quel documento era basata su una serie
di elementi che collegati alla logistica dell'attentato escludevano matrici
diverse da quella mafiosa ripeto la nostra prima preoccupazione era quella di
individuare nella criminalità organizzata italiana e siciliana
collegata a una centrale esterna la matrice di quegli attentati la centrale
esterna sarebbe giusto per essere complete quella a cui lei ha fatto
riferimento? La centrale esterna per noi erano questi funzionari infedeli che
stavano nel SISDE e che avevano aiutato a concepire un attentato assolutamente
senza precedenti quasi senza precedenti perché c'era stato in realtà l'attentato
rapido 904 ma era la prima volta che Cosa Nostra su quella scala agiva con una
tecnica molto sofisticata parliamo del 93 parliamo del 93 furono interpellati
molti pentiti e che furono quasi unanimi nel dire che Cosa Nostra non era in grado
di concepire attentati con quel livello di sofisticazione fatti di sera fatti in
modo da non provocare molte vittime umane per il momento ma avere il massimo del
amore e il massimo dell'intimidazione l'idea era quella facciamolo così in modo
che la prossima volta possono essere ancora peggiori questa era la nostra
principale preoccupazione individuare la matrice e invitare gli altri organi dello
stato andare in questa direzione. Senta ma lei ebbe mai in modo invece di
affrontare il discorso delle strage del 93 col prefetto Parisi? Ebbe mai a
si si si ne parlai con Parisi lui era d'accordo sulla matrice mafiosa e era un
po' in imbarazzo sul discorso del SISDE eccetera insomma. Che significare in
imbarazzo? Il discorso del prefetto Parisi può essere molto lungo ma in due
parole così Parisi veniva da quegli ambienti era stato il direttore del SISDE
conosceva molto bene Contrada difesa e anche Contrada un paio di volte così via
lui cercava di blandire ammorbidire queste parti dello stato che
giocavano molto pesantemente quindi capì bene perché era un ottimo uomo dell'intelligence
capì perfettamente come stavano le cose ma la sua posizione era quella di cercare
di evitare come stavano le cose che significa condivideva l'analisi che
avevate fatto voi come dia sul 93 sto dicendo si la condivideva ma non la
rendeva pubblica non la esasperava proprio perché temeva temeva i possibili
sviluppi successivi temeva cosa questi ambienti di cui lei ci parla si temeva il
passaggio al terrorismo puro questi attentati in definitiva provocarono
soltanto sei morti ma la volta successiva se questi attentati si fossero
svolti di giorno i morti sarebbero state centinaia ricordo benissimo il mio
colloquio con parisi mi disse guarda l'hanno fatto così ma cerca di capire
io ti guarda che ho già capito perfettamente quando le fa riferimento
proprio a colloqui diretti che le ha avuto col prefetto parisi sì perché lui
fosse quel documento e ci incontrava mi disse guarda io lo condivido però
stati attento che la prossima volta a questi a questi a questi chi faceva
riferimento a tutto questo gruppo degli autori dell'attentato la prossima volta
lo fanno di giorno l'attentato lo fanno di giorno e e lo fanno in zone
affollate e qui fa finiamo come come finiamo come la colombia e così via io
gli ho detto allora dobbiamo fare presto sto parlando settembre ottobre 93
allora gli ho detto dobbiamo fare presto e cioè li dobbiamo stroncare prima che
passino a questa seconda fase
senta lei ebbe mai a parlare del dottore contrata con il dottor falcone con il
in che termini sempre molto negativi se può circostanziare temporalmente se
riesce e l'occasione per il quale prendete questo discorso lui lo riteneva
uno degli ispiratori dell'attentato della daura e aveva formato un'opinione
negativa su di lui per via di notizie riservate uscite negli anni precedenti
dalla questura di palermo o dagli ambienti investigativi su azione di
la polizia da svolgere imminenti diciamo ecco non sono state fugge di notizie
che avevano consentito diversi che l'attentato della daura almeno no no no
ben prima dell'attentato della daura ben prima di lei almeno tre o quattro anni
prima della daura
col dottore borsellino invece deve mai a parlare del
difficile perché
falcone borsellino parlavano così tanto tra di loro e comunicavano così
intensamente che è difficile sapere bene che cosa ma penso che guardi le cose che
io dico ripeto posso dire che venivano condivise largamente un po' da tutto
questo gruppo di persone di cui sto parlando cioè falcone borsellino de
e
ultima domanda per quello che mi riguarda se lei sempre nel 93
ebbe modo mai di apprendere notizie circostanze o comunque di
parlare con qualcuno del di Marcello Dell'Utri
si De Gennaro mi disse che Dell'Utri aveva dei collegamenti con questi gruppi mafiosi
e che fungeva un po' da tramite tra questi gruppi mafiosi e ambienti del nord
e che anzi noi un po' qualche volta scherzavamo perché Dell'Utri era collegato alla cosiddetta mafia perdente di Palermo
e quindi dicevamo beh avrà il suo da fare per cercare di riciclarsi e di farsi accettare dai vincenti e cioè dai corleonesi
quindi qui siamo sempre nel 93 diciamo queste circostanze che lei sta riferendo siamo sempre nel corso del 93
si poi me le confermo anche nel 94 mi ricordo molto bene la circostanza
i collegamenti tra Marcello Dell'Utri e la vecchia mafia per così dire la mafia perdente
lei li riferisce al periodo del 93 c'erano circostanze che erano già note in ambiente investigativo al 93
dunque erano rapporti di vecchia data ma che erano ancora vivi e importanti nel 93 trattino 94
perché ricordo che questo colloquio con De Gennaro si svolse poco prima delle elezioni politiche del 94
va bene Presidente io non ho altre domande grazie a voi
altri elementi riguardanti un collegamento di Dell'Utri con ambienti mafiosi? La IEBE è occasione di apprendere?
no non ricordo niente di più preciso di quanto ho potuto dire
ricordo che il nome mi è venuto in mente proprio per via di fatti è venuto successivamente
ho scavato nella memoria
si dico di questo rapporto tra Dell'Utri e ambienti mafiosi ne parlo soltanto con De Gennaro oppure
precedentemente aveva avuto occasione di parlarne con qualcuno dei magistrati che avevo anzi menzionato
guardi Presidente non sono sicuro se Nino Calderone quando ho scritto gli uomini del disonore
mi abbia accennato ai rapporti suoi della mafia di Catania con Dell'Utri a Milano ma non sono in grado di dirlo con certezza
dei magistrati che ha poc'anzi citato
qualcuno le parlo mai di collegamenti Dell'Utri con ambienti mafiosi?
no non ricordo perché tante volte i ricordi si sovrappongono
le ripeto
no chiaramente per quei ricordi che lei riesce a ricostruire con precisione
con esattezza non posso dirglielo
no d'accordo va be' i difensori partecipi devono fare le domande
Avvocato Repici buongiorno professore
buongiorno
solo alcune precisazioni perché la maggior parte delle cose che volevo chiedere le sono già state chieste dal pubblico ministero
lei in questo momento riesce a ricordare a memoria la data della presentazione del libro gli uomini del disonore
a cui partecipò
fu diciamo un paio di settimane dopo Capaci più o meno
guardi le dico questo io ho procurato una rassegna stampa
tra Capaci e Via d'Amelio
sono state che uno cerca di cancellare
io ho procurato una rassegna stampa di cronaca proprio di quella presentazione di quel incontro
gli articoli pubblicati sui quotidiani sono del venerdì 29 maggio 1992
il che vorrebbe dire che la presentazione è stata il 28 maggio
alla luce di questo
è molto provabile
la presentazione era stata organizzata per quel che è il suo ricordo prima della strage di Capaci
si infatti Falcone mi mandò un biglietto
che io poi ho pubblicato
in cui mi diceva caro Pino ti ringrazio per il libro
e una conferma delle tue capacità
e poi mi disse non nel biglietto credo
ma sarebbe venuto a presentarlo
sarebbe stato tra i rappresentatori
prima di Capaci nella programmazione di questo incontro era previsto l'intervento di Paolo Borsellino?
no, no, fu Paolo che si offrì
cioè dopo la morte di Giovanni Falcone?
sì, dopo la morte di Falcone
io espressi un senso di grande scoraggiamento e depressione
qui rischiamo di perdere
se ne dà conto anche sui giornali?
sì, e lì ricevetti due chiamate
una del dottor Manganelli
che mi disse no guarda che non mi è piaciuto
io gli ho scritto un pezzo per la Repubblica
esprimendo questi sentimenti
lui mi disse guarda non mi è piaciuto affatto quello che hai scritto
non sei più solo un professore
hai delle responsabilità pubbliche non puoi esprimerti in quei termini
e poi mi telefonò Paolo e mi disse la stessa cosa
sostanzialmente mi disse guarda che andiamo avanti
il libro vengo e lo presento io
era già prevista la presenza del ministro Scotty?
inizialmente no
poi Scotty si, fu tra i presentatori insieme al capo della Polizia a Parisi
gli altri stavano in platea
Paolo Borsellino compreso?
no no Borsellino
quindi era al tavolo tra i relatori ufficiali?
si gli altri intendo dire il presidente dell'antimafia
le altre personalità
volevo sapere se lei è in grado di ricordare fra le cose riferite da Paolo Borsellino nell'occasione
se egli fece un riferimento
poi incidentalmente le riferisce il dottor Borsellino poco dopo mi pare di capire
lei sa su iniziativa di chi era avvenuto l'incontro?
se su iniziativa del dottor Borsellino o del Viminale?
no
no non glielo ho chiesto ma come ho detto prima
era abbastanza normale per i magistrati di quel livello andare al Viminale
con un appuntamento con il ministro o con il capo della Polizia
e poi parlare con entrambi
un riferimento specifico?
no non lo posso dare
nel fascicolo del pubblico ministero c'è in copia una agenda grigia non scomparsa del dottor Paolo Borsellino
nella quale sono annotati tutti gli incontri svolti nelle varie giornate
e ho trovato in quella agenda un'annotazione con il suo cognome Arlacchi
alla data del 9 giugno alle ore 15
che fa riferimento a un incontro che secondo la risultanza di questa agenda sarebbe durato almeno alle ore 16
lei ha possibilità di ricordare?
guardi i miei incontri erano molto frequenti
quasi ogni volta che Borsellino, Falcone e Linova Roma passavano dagli uffici della DIA e da me
quindi è difficile che possa dire in specifico cosa ci siamo detti quella volta in particolare
lei all'epoca conosceva un funzionario dei servizi di sicurezza al nome Sinesio?
no
mi scusi sulla domanda che aveva fatto precedentemente
se non quella volta specifica del 9 giugno ricorda di qualche altra circostanza di cui le parla il dottor Borsellino dopo la morte del dottor Falcone?
si ci siamo incontrati diverse volte
lui aveva delle idee piuttosto precise
e cioè?
era questo gruppo andreottiano che per lui era il responsabile delle strage
guardi che Borsellino individuò il ruolo dei salvo, il ruolo dei cugini salvo all'interno di questo gruppo andreottiano
fu il primo a individuarlo e a capirlo quindi per lui era stato nient'altro con la conferma di tutto questo
io ricordo dopo l'assassinio Chinnici il 29 luglio dell'83 Borsellino fu il primo a andare in quella direzione
quando questa idea di questo gruppo politico ancora non c'era, era di là da venire
quindi Borsellino aveva in testa molto bene l'intera gamma delle protezioni di Cosa Nostra nei dettagli
da Palermo fino a Roma e quindi quando fu ucciso Falcone credo che fosse perfettamente consapevole di quello che sarebbe successo dopo
non nel senso del suo assassinio ma nel senso che si sarebbe arrivati alla resa dei conti finale
che senso? se le riferi qualcosa di specifico su questo tema
beh lui mi disse guarda che a questo punto la partita o noi o loro presentiva che il peso dell'eredità di Falcone sarebbe caduto sulle sue spalle
e lui aveva una visione un po' meno positiva e ottimista della mia sull'esito di questa partita
cioè? da un lato si impegnava con tutte le sue forze per combattere Cosa Nostra
dall'altro non so quanto credesse davvero alla possibilità di sconfiggerla definitivamente
e lei disse qualcosa di specifico su comportamenti tenuti in quel periodo storico sullo sviluppo delle attività d'indagine dopo i puntimenti del maggio 1992
mi confido qualcosa di particolare
molto specifico no perché avevamo abbastanza chiaro la mappa
per lui lo scontro dopo la morte di Falcone era da portare fino in fondo
nel senso che con gli strumenti che avevamo, 416 bis, il sequestro dei beni e poi la DIA e tutta l'attività delle forze dell'ordine impegnate in questo
ecco ormai non si poteva più tornare indietro, ormai i margini per tornare al vecchio sistema, alla vecchia mafia che si accordava col potere politico
andava sottacco e così via, non c'erano più la percezione che ormai si andava verso proprio il terrorismo mafioso da una parte e verso lo scontro frontale con lo Stato
in lui era accuttissimo, sapeva perfettamente che non c'erano più margini, ma lo diceva continuamente
non c'è più nessun margine, ormai ci siamo spinti troppo in là, noi da una parte e loro dall'altra
Sì, grazie. Professore, la frequenza delle sue interlocuzioni col dottor Borsellino cambia fra prima e dopo Capaci?
Tra Capaci e Via d'Amelio ci sono in fondo poche settimane, saremo visti almeno 3 volte credo, 2, 3, 4 volte ci siamo visti sicuramente dopo Capaci
No, io chiedevo proprio se ci fosse stata una modifica nella frequenza
No, no, lo ripeto, la frequenza era quella che vi ho detto prima
Le chiedo uno sforzo di memoria per quanto le è possibile, se in qualcuna delle occasioni in cui lei si trova a parlare col dottor Borsellino dopo Capaci
il dottor Borsellino le manifestò mai scoramento in relazione alla posizione di una persona individuata come traditore o come soggetto
O che era venuto meno all'impegno condiviso con lui, all'impegno su quelle posizioni di lotta alla mafia?
No, non me ne parlo mai, però vi pare avere deposto su questo, io con Borsellino mi vedevo frequentemente ma non avevo lo stesso rapporto personale che avevo con Giovanni Falcone
Era evidente che una cosa del genere gli bruciava, ma poi non era neanche un tipo da lamentarsi facilmente, era una persona più introversa e più difficile da avvicinare
Non ha un ricordo di questo tipo?
No, proprio no
Vorrei una precisazione su una cosa che lei ha già dichiarata verbale al pubblico ministero
Allorché ha riferito come momento e avvenimento di indebolimento di quel gruppo dei servizi anche politicamente connotato, che può fare riferimento in qualche modo anche al dottore Contrada
Lei ha indicato come un momento di indebolimento l'abolizione dell'alto commissariato antimafia, ho capito bene?
Certamente
Ecco, se può in dettaglio spiegare quali sono i termini concreti di questa sua dichiarazione?
Dipende dall'analisi che io facevo sul ruolo dell'alto commissariato
La DIA fu costituita proprio per superare l'emergenza
L'alto commissariato antimafia era un istituto creato nella logica dell'emergenza
Tipica del modo italiano di reagire alle sfide della climatica organizzata
Cioè c'era un grande fatto di sangue
Si crea questo istituto sulla carta con poteri elevatissimi
C'era ricordo la legge che diceva anche in dialogo alle disposizioni vigenti, quindi in definitiva potevano agire quasi come un servizio di sicurezza
E poi non facevano nulla di concreto, non solo, ma era stato trasformato via via in qualche cosa a metà tra un servizio di sicurezza e un'organizzazione di polizia giudiziaria
Quindi era il mio bersaglio polemico, il bersaglio polemico di tutti noi
E poi di fatto era pieno di questi personaggi collegati ai servizi di sicurezza
Era praticamente una piccola succursale del Siste, era diventata nel tempo
Quindi l'idea di tagliare con questo discorso, fare una polizia giudiziaria e basta come la DIA
Nacque proprio sulla base dell'esperienza negativa dell'alto commissariato
Sulla quale non solo io, ma anche Falcone e altri ci siamo pronunciati più volte
Falcone forse qualche volta anche in pubblico
La valutazione negativa era solo sotto il profilo ideale, organizzativo, normativo o faceva riferimento anche a dati soggettivi, cioè presenze fisiche?
Si si, certamente si, faceva riferimento anche a presenze fisiche di agenti del Siste collegati a Bruno Contrada
Che noi ritenevamo remare contro quello che noi facevamo
A proposito di quel documento agosto 1993 della DIA, in cui l'è stato ricordato prima si fa riferimento anche al termine trattativa
In realtà si lega il termine trattativa come evidenza possibile al possibile abbassamento della soglia da parte dello Stato sull'applicazione dell'articolo 41 bis
Questo è proprio per le istituzioni statuali?
Guardi, 41 bis fu un provvedimento molto controverso
Molto controverso perché il mondo giuridico italiano era in larghissima parte contrario
Dentro la magistratura c'erano le posizioni più diverse, molti lo ritenevano un provvedimento eccessivo di limitazione delle libertà fondamentali
E ricordo c'erano animate discussioni su questo argomento
Io ho sempre sostenuto che era un provvedimento che andava fatto anche perché avevo in mente gli standard internazionali sui detenuti pericolosi
Il 41 bis non era assolutamente al di fuori di questi standard
Le limitazioni che poneva sono tipiche di tutti i detenuti altamente pericolosi in tutti i paesi più democratici del mondo e quindi non condividevo questa posizione
Ci furono poi questi famosi provvedimenti di allentamento del 41 bis?
Per gran parte sono successivi alla nota dell'agosto 1993
Nella nota dell'agosto 1993 si mettono in collegamento le stragi del 1993 con il possibile abbassamento della guardia sul 41 bis
Per quale motivo?
Il 41 bis per noi era una pietra migliare della nostra scontro con la mafia
Ci furono poi degli allentamenti, ci furono questi provvedimenti di conso
Ma le assicuro, sono cose che oggi vengono valutate in un certo modo
Ma allora noi non ce ne siamo quasi accorti di questo fatto
Perché non furono scarcerate persone di particolare rilievo, erano mafiosi di livello basso
Non ce ne siamo quasi accorti
All'interno di una scontro che dopo l'estate del 1993 divenne totale
Furono inviati nelle isole, fu ripristinato la Sinara
Furono inviati nelle isole, io ricordo personalmente di avere contribuito alla compilazione di liste dei mafiosi
Furono inviati nelle isole almeno due o trecento
Ma quello già a partire dal 20 luglio 92?
Sì, ma dopo le stragi ci fu una grande accelerazione
E' tanto è vero che arrivò al punto, nell'autunno di quell'anno del 1993
C'era già il governo Ciampi
Il governo Ciampi voleva ristrutturare radicalmente i servizi contro
Che dopo l'estate del 1993 divenne totale
Furono inviati nelle isole, fu ripristinato la Sinara
Furono inviati nelle isole, io ricordo personalmente di avere contribuito alla compilazione di liste
Dei mafiosi
Furono inviati nelle isole almeno due o trecento
Ma quello già a partire dal 20 luglio 92?
Sì, ma dopo le stragi ci fu una grande accelerazione
E' tanto è vero che arrivò al punto nell'autunno di quell'anno del 1993
C'era già il governo Ciampi
Il governo Ciampi voleva ristrutturare radicalmente i servizi di sicurezza italiani
E mi proposero di diventare il supervisore dei nuovi servizi di sicurezza
Cioè il direttore del CESIS?
Sì, però dobbiamo cambiare il CESIS, dobbiamo farlo diventare un organo di puro coordinamento
Che conta assai poco
Dobbiamo diventare un organo di supervisione vera dei servizi
E comunque dissi di non essere disponibile per quell'incarico
Perché ero già molto sovraesposto nella lotta contro la mafia
Ritenevo che una cosa del genere per me era al di là di rischio che potevo sopportare
Per dirle che in quei mesi, in quegli anni, c'erano momenti in cui si andava avanti al cento all'ora
C'erano momenti in cui si rallentava, momenti in cui si ripartiva
All'interno però di una linea che è rimasta sempre una linea coerente di scontro frontale con Cosa Nostra
Per questo dico attenzione a non sopravvalutare gli alti e i bassi che sono abbastanza normali
Dentro una lotta così forte come queste
E con circostanze drammatiche come quelle è normale che ci siano divergenze sulla linea da seguire
Quando fu sequestrato Moro, il governo italiano si spaccò in due parti
Una parte voleva fare la trattativa con le biere e l'altra parte no
E' abbastanza normale che ci siano opinioni diverse su come proseguire in una certa direzione
Quindi chi era contro il 41 bis, io non ho mai pensato che chi non la pensava come me fosse in combutta con Cosa Nostra
Parisi per esempio non era d'accordo, riteneva che stavamo esagerando, che stavamo calcando troppo la mano
Temeva reazioni terroristiche da parte della mafia
E quindi si pronunciò più volte dicendo a un momento andiamoci un po' più piano e così via
Ma io non ho mai pensato che se Parisi diceva questo lo diceva perché stava facendo qualche negoziato segreto
E' stato chiaro, ma può riferire alla Corte collocandolo nel tempo per quanto più possibile le valutazioni critiche di Parisi sul 41 bis?
La linea continua del prefetto Parisi, la sua posizione era combattiamo Cosa Nostra, combattiamola con tutte le nostre forze
Ma stiamo molto attenti alle reazioni dall'altro lato
Siccome sapeva bene i collegamenti che Cosa Nostra aveva negli ambienti che ho citato prima
Lui li valutava in tutto il loro peso, diciamo, più di quanto noi facessimo
La nostra linea era quindi sul 41 bis era sì sì mandiamoli senz'altro lì ma attenzione non andiamo oltre un certo punto
Non esageriamo con il numero dei provvedimenti perché lui mi diceva va bene le tue liste vanno bene mandiamo questi qua
Ma non andiamo oltre un certo punto altrimenti poi la situazione rischiamo di non reggere altrimenti
Era sempre uno che cercava di guardare un po'